---
title: hx77g のブルスク問題など
date: 2023-11-30 20:34:28+00:00
---


概要
====

Minisforum の hx77g を買った。

買った直後から、スリープ復帰後にブルースクリーン→再起動が発生する問題が発生したのでなんとかする。
スリープしない限り発生しないが、スリープするとほぼ必ず発生する。



やったこと
========


休止状態の無効化
--------------

管理者でコマンドプロンプトを開き、以下を実行する。

    powercfg.exe /hibernate off 

-> これは関係あったかよくわからない。ただ、個人的な好みと、休止状態は SSD に悪いという旨のやたら圧の強い記事を複数見かけたという理由でこのままにしておく。


PSS Support の無効化
-------------------

BIOS 設定から CPU Configuration > PSS Support を無効化する。

-> 関係があったかよくわからない。とりあえずそのままにしている。

参考

- [【UM790 Pro】いまだに落ちる(7) いえ、もう落ちませんよ | BEACH RESORT PHOTOCLIP #run](https://www.photoclip.net/blog/2023/08/07/minisforum-venus-series-um790pro-13/)
- [うずしの日課 KP41病に悩んで解決まで→1か月ぶりに再発→解決しました](http://uzusi.blog115.fc2.com/blog-entry-275.html)


IBS hardware workaround の有効化
-------------------------------

AMD CBS > CPU Common Options > IBS hardware workaround を有効化する。

-> 結果的にこの設定によって解決した雰囲気がある。 may impact performance と書いてあるが、あまり違いは感じない。



その他やってないこと・関係して調べたことなど
=================================


S3/Modern Standby Support 設定の変更
----------------------------------

AMD PBS > Power Saving Configuration > S3/Modern Standby Support から modern の方を使ってみる？

-> 結局触らなかった。


イベントビューアの確認
-------------------

イベントビューアーを見ると、「ドライバーは \Device\Harddisk1\DR10 でコントローラ エラーを検出しました」という「エラー」がその時間に出ていた。

1 は USB デバイスなので関係ないかもしれない…

[\Device\Harddisk1\DR2 でコントローラ エラーを検出しました | ITトラブル支援](https://it-trouble.help/deviceharddisk1dr2-%E3%81%A7%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%BC%E3%83%A9-%E3%82%A8%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%82%92%E6%A4%9C%E5%87%BA%E3%81%97%E3%81%BE%E3%81%97%E3%81%9F/)

メモリ診断
---------

Windows メモリ診断を使ったが問題は見つからなかった。


電源プラン
---------

コントロールパネルから電源プランを「高パフォーマンス」に変更

-> やっぱり戻した。


モニタ繋ぎ変え
------------

別の理由でモニタを購入し、繋ぎ変えた時に一度再起動が発生した。それ以後起きていなそう。



***

ディスプレイと GPU 設定
====================

ディスプレイを USB4 で接続して FFXV ベンチを走らせたところ、 iGPU を使用していることがわかった。
設定のシステム＞ディスプレイ＞グラフィック＞既定のグラフィック設定を変更するから dGPU を選択したところ、（参考 URL の記述とは異なり）ブラックアウトせず、そのまま dGPU が有効になってくれた。
これは再起動しても維持されることを確認した。

参考

- [【西川和久の不定期コラム】Ryzen+Radeon搭載で本格的にゲームもプレイできるミニPC！「MINISFORUM HX77G」 - PC Watch](https://pc.watch.impress.co.jp/docs/column/nishikawa/1537130.html)
